eonsules creati essent, tum de facta a Catilina conjuratione) rumores jam spargi coepissent
(Sallust. Cat. 17. Cic. pr. Sulla 29, 81), intelligi ea hoc loco non potest. Catilina enim ip
illa epistola competitor adhuc Ciceronis dicitur.²)

Jam vero si de altero illo, quod filius Ciceronis Caesare et Figulo consulibus natus
esse dicitur, quaeratur, facile ea quidem quaestio profligari posset, si de anno satis con-
staret, quo* toga dari virilis solebat. Pueris enim excessisse Ciceronis silium, quo anno
bellum exortum est inter Caesarem et Pompejum, ipse Cicero testis est [ad Att. ix, 6, 1.
19, 1]- Jam si, quod Lipsius, Gronovius et Ernestius (ad Tac. Ann. xn, 41) contra Ma-
nutios, sigonium, alios statuerunt, quintus decimus aetatis annus legitimus fuisset, quo toga
daretur virilis, Cicero tilius revera dicendus esset consulibus illis natus esse. Sed repugna-
ret manit'esto, quod Ciceroni tum fuisse dicitur Catilinae defendendi consilium, quod non ad
vhunc sed ad antecedentem annum pertinere, modo demonstratum est. Quocirca, quum ne
annus quidem ille quintus decimus ita certus sit, quin singulos quosdam, qui adversantur,
locos emendari propterea necesse sit, statuamus licet, id quod e Livio ³] (ΧΧΙΙ, 5⁷) col-
ligi possit, -sexto decimo quoque anno fuisse qui togam virilem acciperent, et Ciceronis
inter eos filium reseramus, statuamus etiam confirmari rationem illam eo, quod Q. fratris
filius, cujus mater anno ante Ciceronem praetorem praegnans fuisse dicitur [ad Att. l, 10, 5),
quique hinc praetore M. Cicerone (66 a. Chr.) natus videtur, anno ante Μ. Ciceronis filium
togam puram acceperat ⁴] [ad Att. VI, 1, 12). Sed ne hoc quidem quod offensionis est in
verbis illis tollitur.

Legebantur enim illa a Manutio ad finem epistolae prioris et explicabantur ab eo ita,
ut epistolam illam diversis temporibus, alteram videlicet eamque majorem partem ante, alte-
ram post comitia consularia scriptam, verbis autem „ L. Julio⁴‘ ὥσ. nihil significatum esse
nisi filiolum post consules illos designatos natum diceret. Adversari autem videntur, quae
leguntur ep. 1, 1: „Nos autem init-ium prensandi facere cogitaramus eo ipso tempore, quo
tuum puerum cum his literis proficisci Cincius dicebat, in campo comitiis tribuniciis a. d. XVI
Kalend. Sext.⁶‘ Dies igitur, quo literas daret, constitutus erat. Posteriores editores verba
ea conjunxerunt cum sequenti epistola, sed quae difficultas inest in nominibus consulum non
sustulerunt. Lambinus quod „designatis ‘² interposuit, sine ulla codicum auctoritate fecit.
Arbitraria item, quamquam vehementer illa quidem probata Tunstallo (Epist. p. 11), inter-
pretatio esse videtur, quam Lamb. Bosius protulit „Cum ait Cicero, Caesare et Figulo con-
sulibus, non tempus notat, quo illi inierunt, sed quo designati sunt. Voluit duarum rerum
Atticum sieri certiorem, designationis consulum et diei natalis sdiiJ‘ Demonstrari enim de-
bebat, revera ita dici a veteribus, ut non consulibus tantum magistratum ingressis sed de-
signatis quoque annos notarent. Nam qui a Tunstallo (p. 10 et 11) allati sunt loci (ad
Att. vl, 8. Phlilpp. XIV, 3] non ita comparati w'dentur, ut ad rem plane saciant. Consu-

1) Sallust. Cat. 17.

2) Apparet igitur, Ferratium (Epist. 111, 12 p. 208), hoc ipsum agentem, ut in epistola illa ad Atticum
quod Cicero dixisset de defendendo Catilina, illi quod habitum est Caesare et Figulo cons. inter sica-
rios judicio vindicaret, erroris manifestum esse, quamquam Ascanium Ciceroni Orelliauo adjunctum
qui edendum curavit vir doctus, egregie eum rem diremisse contendit.

³) „Delectu edito, juniores ab annis septemdecim et quosdam praetextatos scribunt.“
4) Tuast-11. Epist. ρ. 11.

