Ἰ

les enim licet passim dicti sint, qui designati tantum essent ad consulatum, binc umen n·-
sequitur, ut designati tum quoque memorati sint, ubi annus, denotandus fuerit. Denique ni
vere hoc egisset Cicero, ut utrumque his verbis Attico nuntiaret, et consules illos designa-
tos et filiolum natum esse post designatos eos, haud scio an putidius suisset ejusmodi brevi—
loquentiae specimen. Fxspectabatur certe: „Post Caesarem et Figulum consules designa-
tos“ sive simile quidpiam.

Aliam vero difficultatem ea ipsa verba movent, quibus de defendendi Catilinae con-
silio Cicero Atticum certiorem facit. „noc.tempon·e‚“ ait, „Catilinam, competitorem¹ nostrum,
defendere cogitamus.“ Comitia igitur, quibus Caesar et Figulus consules renuntiati fuerant,
tum exacta erant. Quae quo tempore habita fuerint, expresse quidem nusquam traditur, sed
colligere fortasse e priore epistola licet. ln qua quum Cicero mense se Septembri legatum
excurrere velle in Galliam profiteatur, ul Januario revertatur, comitia illa credibile est ante
Septembrem mensem habita esse. lter vero, quod dicit, susceptum esse ab eo, ex oratione
in Antonium secunda [c. 30, 76) intelligitur, quamquam num eodem plane, quo constituerat,
tempore, non ita exploratum est. Sed adjicit „quum Romae a judiciis forum refrixerit.“
Unde quum effici videatur, Catilinae quoque causae agendae eo tempore vix lecum fuisse
[Csr. in Verr. Act. ί, c. 8), haec et ipsa peracta esse videtur ante tempus illud, quo forum
a judiciis refrigesceret, et epistola illa, qua consilii sibi hoc fuisse Cicero dicit, ut Catilinam
defenderet, ipso sortasse jam Sextili mense- perscripta fuerit. Jam quum epistola prior non
multo ant-e diem, quo tabellario eam traditurus erat, exarata esse videatur, quatuor fere
septimanarum spatium inter utramque interfuerit. Hinc tamen necesse est altera utra diffi-
cultas suboriatur. Miratur enim Cicero ep. 2, tam diu se ab Attico nihil literarum tulisse.
Hoc si jure miratur, plus unam adhuc epistolam exspectare poterat ab amico suo ante mensem
Jauuarium. Unde nobis quoque jure nostro mirari licebit, extrema eum enistola ita scribere,
quasi non aliam ante adventum ipsum Attici, in Januarium mensem constitutum, exspectet,
eoque magis, puto, licebit, quod de consilio illo Romam veniendi, quod cepisse Atticum hac
epistola dicit, in priore illa, quam proxime banc antecessisse credibile est, ne verbo quidem
monuit. Sin vero illud „Abs te tamdiu nihil literarum2⁴⁴ et „Quare Januario mense, nt
constituisti, cura, ut Romae sis,‘'‘ ad extremum nos annum rejiciat, tum difficile fuerit, eas
rationes evertere quae de mense nos Sextili cogitare jubent.

Reliqua denique difficultas est, quod eundem, quem paullo antea negasset certum
fore competitorem, nisi meridie non lucere Judicatnm esset, nunc plane non dubitat competi-
torem suum vocare. Ac statui sane possit, postquam quae in sequentibus memoratur, rejectio
facta suerit judicum, spem, quae antea vix fuerit, nune jam fuisse, fore, ut Catilina absol-
veretur. }linc autem etiamsi, quae esse videtur repugnantia inter utrumque lucum, tollatur,
tamen illa altera nondum compescitur, quod priore illa epistola de consilio defendendi Catilinae
ne verbum quidem emisit, immo ne cogitavisse quidem videtur. De illo vero prioris epistolae
loco quum in partes abierint interpretes diversissimas, operae pretium fuerit, explicare, quid
statuendum videatur.

Codicum plurimorum lectio est: „Catilina si judicatum erit, meridie non lucere, certus
erit competitor.“ Quam lectionem Manutius verissime explicavit hoc modo: „Si a jndicibus
absolvetur Catilina, meus erit in consulatu competitor. Erat enim reus repetundarum adeo
manifestis criminibus, ut eum judicare insontem nemo posset, nisi idem ¹judicaret, meridie non

