[i. e. antemeridiano judicio) „nune licerc“ (eum petere consulatum) „certus crit competitor-‘⁵
ln quo quod emendavit „nunc licere‘⁴ iisdem dubitationibus obnoxium est, quibus illae Sebast-
Cori-adi et Mureti emendationes, etsi non veritus est, Malaspinae illud placitum κράατος
meridie autem quod putat idem esse quod „antemeridiano Judici0“ non mag-is assentiente-
quemquam habebit. Hac enim significatione si adjectum esset illud „meridie‚“ nihil neque
otiosius neque insulsius cogitari posset. ltaque quamquam sequentia verba „Iudices babemus,
quos voluimus, summa accusatoris voluntate“ tum oratione de bai-usp. resp. ἕο, 42 confirmantur
ubi Clodius a Catilina pecuniam accepisse dicitur, ut turpissime praevaricaretur, tum a Cice-
rone in Pis. 10, ²3, ubi Clodius audit Catilinae praevaricator, denique ab Asconio p. 87,
judicio Catilinam ita absolutum esse perhibente, ut Clodius infamis suerit, praevaricatus esse,
difficultates tamen , quibus omnis ea epistula laborat, nequaquam levantur.

Sed ut levari sane possint, et ut nihil valeant dubitationes nostrae, neque ulla de
auctore epistolae suspicio propterea admittatur, colligi tamen ex ea nihil poterit, nisi cogi-
tasse aliquando Ciceronem de Catilina defendendo, nam vere eum defendisse, nullus plane
apud eum locus est, qui arguat. Contra sunt, qui nunquam id factum esse demonstrent, et
primum quidem ex oratione in toga candida qui loci servati sunt.

Oratio in* toga candida L. Caesare C. Figulo consulibus (64 a. Chr.) habita est ante
dles, ut Asconius refert (p. 83), comitiorum consularium paucos. Nam si, ut in epistola
illa ad Atticum traditur, speraverat Cicero, conjunctiorem sibi Catilinam fore in ratione peti-
tionis, de eo ita falsus est, ut a Catilina pariter atque a C. Antonio armis mox quibusque
impugnaretur. E reliquis enim competitoribus quum unus esse Cicero videretur, qui gratia
valeret populi, Μ. Crasso et C. Caesare adjutoribus usi, ambo coierant, ut consulatu eum
dejicerent. Hinc tamen quum in dies augeretur ambitus licentia, neque sufficere videretur,
quae duobus annis ante lata erat lex Calpurnia, senatus censuerat, ut lex ambitus aucta etiam
cum poena ferretur. (Ascon. p. 83 et 85). intercesserat autem Q. Mucius Orestinus tribunus
plebis, eamque intercessionem, ut videtur, defenderat oratione coram populo habita, qua
indignum plane 'Ciceronem esse >consulatu clamaverat. Quod quum sensisset gravissime
tulisse senatum, Cicero· postridie acerrime invectus est tum in Antonium et Catilinam, tum in
Orestinum, omnem iis praeteritae vitae intamiam exprobrans. Addidit autem ingrati quoque
animi notam, Orestino objiciens, furti eum antea a L. Caleno accusatum, ipsum potissimum
fortunarum suarum patronum habere voluisse, neque eo tempore parum ei in se auxilii fuisse
(p. 86), Antonio autem, suo maxime beneficio* factum esse, ut, praeturam quum una cum
Cicerone petivisset, e postremo in tertium locum subjectus tuerit. De Catilina vero a se
defenso ne verbum quidem. Hinc tamen ne quis assentiretur Asconio, Tunstallus (p. 2¹7)
istam rem Ciceroni alicui fuisse turpitudini monuit, siquidem Catilina tam invidiosus ex eo
judicio discesserit, ut aliud in eum Judicium quotidie flagitaretur [Q. Cic. de petit. cons. c. 3).

'Hoc nimirum ex intima arte oratoria esse, quae causae nocitura sint, nec colores accipiant,

prorsus reticere. Cujus ,tamen Ciceronis, ubi occultanda fuerint, quae ipsi ignominiae duce-
rentur, taciturnitatis quae exempla affert, eorum alterum de Catilina bis absoluto Jam snpra
explosum est, alterum vero, ex eo repetitum, quod in enumerandis Clodii legibus (in
Pis. 4, 9) frumentariam, ut quae maxime popularis fuerit, de industria reticuerit, ne satis
quidem huc pertinere videtur, quia legis illius “ mentio ab illo loco prorsus aliena erat.

Cavendum vero omnino videtur, ue nimium ponamus in intima illa, quam {taediavit Tuustauus,

