oratoria arte. Cicero enim quod objecit Mucio Orestino, qni, cujus consilium in sua tur-
pissima causa delegerit, hunc honestissimarum rerum defensorem populo Romano ut vrepn-
dim-et auctor fuerit, cur non idem objicere potuit Catilinae, cujus causa fortasse haud multo
turpior fuisset? Neque nimium tamen hoc urgeamus, immo concedamus, solum silentium Cice-
ronis nihil quidquam ad rem facere profligandam, modo acquiescere summus orator in eo
silentio voluisset. Tantum vero aberat, ut taceret, ut ,haud pauca proferret, quae turpissimi
istius judicii memoriam redintegrarent. Sic igitur p. 85: „ln judiciis quanta vis esset, didicit,
(sc. Catilina), cum est absolutus: si aut illud judicium, aut illa absolutio nominanda ese‘
p. 86 „diripuit socios, leges, quaestiones, judicia violavit ⁴⁶ p. 87 „ Quid ego, ut involaveris
provinciam, praedicem? Nam ut te illic gesseris, non audeo dicere, quoniam absolutus es.
Mentitus esse equites Romanos, falsas fuisse tabellas honestissimae civitatis existimo: men-
titum Q. Metellum Pium, mentitam Africam: vidisse puto nescio quid illos Judices, qui te inno-
centem judicarunt. 0 miser, qui non sentias illo judicio te non absolutum, verum ad aliquod
severius judicium ac majus supplicium servatum “! Similia: p. 89. 90. 9³.

Ciceronem igitur si puditum esset defensionis, cur attulisset, quaecunque tandem
causae, quam defendisset, possent invidiam augere? Quid enim attinuit, suum ipsius in eo
nomen tacere, si tamen, non alium nisi eum ipsum causam dixisse, patebat? Catilina quomodo
se gesserit in provincia, non audet dicere, quoniam absolutus sit3 nihilo secius tamen in
sequentibus plane-incredibile esse affirmat, mentitos esse tot et tam graves testes, quibus
ille convictus fuerit. Quid quod orationem eam habuit in senatu, e quo qui lecti in illud
Judicium fuerant, Catilinam omnes damnaverant?

Ex hac autem oratione quod colligitur, idem haud scio an clarius etiam appareat e
loco Quinti Ciceronis [de pet. cons. 3, 10), qui reliqua postquam vitia, et facinora Catilinae
commemoravit, haec addit: „Quid ego nunc tibi de Africa, quid de testium dictis scribam?
Nota sunt, et ea tu saepius legito. Sed tamen hoc mihi non praetermittendum videtur, quod
primum ex eo judicio tam egens discessit, quam quidam judices ejus ante illud judicium
fuerunt: deinde tam invidiosus, ut aliud in eum judicium quotidie flagitetur& scriptionem
enim eam quum privatim ad fratrem misisset, cui quid faciendum esset in consulatu petendo,
suaderet, nulla videtur religio fuisse, quominus in mentem quidquid venisset, ingenue et
aperte expromeret. Catilinae autem a Cicerone defensi nulla mentio. Immo admonet, ut
legat saepius, quae de Africa et de testium dictis nota sint, id quod ridiculum fuisset, si
fratrem cognitum habuisset Catilinae adversus provinciam eam et testes illos adfuisse.

Reliquus antem locus est, qui, si quis alius, laudari ab iis possit, qui defensum Cati-
linam a Cicerone statuunt. ln oratione enim pro Coelio (b, 4), hunc ut familiaritatis Cati-
linae opprobrio purgaret, commune hoc ei fuisse perhibet cum multis et cum quibusdam etiam
bonis. „Me ipsum,“' pergit, ‚,me, inquam, quondam paene ille decepit, quum et civis mihi
bonus, et optimi quusque cupidus, et firmus amicus ac fidelis videretur: cujus ego facinora
oculis prius quam opinione, manibus ante quam suspicione deprehendi: cujus in magnis
catervis amicorum si fuit etiam Coelius, magis est, ut ipse moleste ferat, errasse se sicuti
nonnunquam in eodem homine =me quoque erroris mei poenitet, quam ut istius amicitiae
crimen reformidet.⁶‘ Ubi quod ›dic-it, erroris se sui de Catilina nonnunquam poenitere, ad
illam, quae serebatur a Fenestella, defensionem ejus referri posse, quis neget? Sed potest
tantum, non debet. Suum enim errorem cum Coelii errori conferat, qui familiaritate tantum

