ipse Cicero ab initio confecisset, commentarii, in quibus si qua omissa erat ex orationib-u
Ciceronis, ea hoc ipso suspecta reddi videbatur. Constat enim, non solum multas ex ora·-
tionibus Ciceronis deperditas, sed nonnullas etiam ne in lucem quidem ab co emissas esse
[ad Att. 11, 7, 1). Aut pleraeque vero aut omnes ita in commentarios illos causarum con—
jectae erant, ut vel initia earum vel quae maxime ex iis fuissent ad causas orandas neces-
saria, in iis exstarent. Ι) Unde accidisse passim videtur, ut etiam qiias Cicero non ipse
edidisset orationes, eae in commentariis tamen magna ex parte perscriptae essent. Sic dune
fuerunt a Cicerone pro Scauro orationes habitae: sed altera tantum in vulgus edita, altera
in commentariis relicta erut. [Quintil. lv, 1, 69). Hos autem commentarios, qui ut librarii·
traderentur, Ciceronis ipsius consilium non fuisse videtur (nam ad praesens modo tempu·
eos aptaverat, Quintil. X, 7, 3¹), Tiro libertus quamquam paullo contractiores edidit et
communi usui patefecit. Asconius igitur quod ne in his quidem commentariis notatum quid-
quam de Catilinae illa defensione reperit, eo memorabilius est, quod qui pudor fortasse
fuisset in libro in vulgus emittendo, in iis, quae in suum tantum usum orator mandasset lite-
ris, nullus esse poterat. Hinc decernendum simul puto de Asconii loco, ubi commentariorum
illorum mentionem facit. Qui quum manifesto corruptus sit ,- facile aliquem in eum errorem
induxerit, ut quod judicio absolutus esse dicitur Catilina, in ipsis illis commentariis lectum
esse credat. Hoc tamen si ita esset, Asconius sibi ipse repugnaret. Locus igitur quum in
editione principe et ex ea in Orelliana ita perscriptus sit: „Praeterea movet me, quod, cum
sint commentarii Ciceronis causarum, etiam defensionum, commentarium aut principium ita
quod judicio absolutus est Catilina, ut Clodius infamis fuerit praevaricatus esse: nam et re·
jectio judicum ad arbitrium rei videbatur esse facta,“ assentior iis, qui sic fere scribendum
esse censuerunt: „etiam defensionum3 commentarium tamen hujus defensionis aut prin·-
cipium nullum inveniam. Hoc autem judicio absolutus est Catilina‘· ὥσ.

Non ita tamen contemni poterunt, quae Fenestella tradidit, ut ιιοιι causa exploretur
et sons, e quo sua ille hauserit, vel, si error fuit, unde error ille repetendus sit. Ad lianc
tamen quaestionem tum demum respondendi locus erit, ubi reliqua omnia excussa fuerint.
Nunc examinandum ante omnia videtur, num qua fuerit unquam inter Catilinam et Cicero-
nem eiusmodi necessitudo, quae hunc, ut causam illius susciperet, impellere potuerit. Nar-
rat Sallustius (Cat. c. 15), adolescentem Catilinam tum alia nefanda stupra secisse, tum
cum virgine nobili, cum sacerdote Vestae. Cicero autem in oratione in toga caud. p. 92
ed. Orelli in Catilinam ita invehitur: „Hanc tu habes dignitatem, qua fretus me contemnis
et despicis: an eam, quam reliqua w'ta cs consecutus? cum ita vixisti, ut non esset locus
tam sanctus, quo non adventus tuus, etiam cum culpa nulla subesset, crimen afferret,“ et
Asconius ad eum locum. „Fabia, virgo Vestalis ²] causam incesti dixerat, cum ei Catilina

1) Alios etiam oratores'ejusmodi commentarios reliquisse, intelligitur e Quintil. X, ⁷, 8⁰.

2) Virginum Vestalium, quorum apud Ciceronem mentio fit, judicia, quum ιιοιι satis distinguntur ab
editoribus, haec fere de iis tenenda esse videntur. Notabilis primum est, quae ad decimum ante ci-
ceronem consulem annum (in Cat. 111, 4, 9) refertur, absolutio virginum. Ad quam nmen referri ιοι
possunt (ut Steinmetzius fecit ad l. 1.), Asconius quae tradidit ad Miloniana-n c. 12 S 88: „ouo tempore
8. Peducaeus tribunus plebis criminatus est, L. Metellum, pontificem maximum, totumque collegium pam.
tlficum male judicasse de incestu virginum Vestalium, quod unam modo Aemiliam damnaverat, ιιιωι-
verat autem duaa, Marciam et Heluian, populus hune Gustum (cf. pr. s. Boac. ⁸⁰, 84) creavit, qni

