11· Sergium Catilinam, ex Africa provincia, quam per biennium, ut videtur,¹] propraetor
administraverat, reversum repetundarum ab Afris postulatum esse constat. ln qua causa,
Fenestella tradiderat, a Cicerone enm defensum csse. Negavit autem Asconius Pedianus,
grammaticorum, qui Ciceronem illustraverunt, doctissimus, silentio inprimis Ciceronis de ea
re commotus, negavit etiam inter recentiores Middletonus,²) rem non magis credibilem esse
ratus. Adversarium vero is nactus est ut in aliis multis, quae de vita Ciceronis exposuit,
ita in hoc quoque Jac. Tunstallum,³) qui epistola inprimis ad Atticum secunda libri primi
confisus, Ciceronem in illa causa adfuisse Catilinae, prorsus contendit. Et habet sane sen-
tentia eJus quo commendetur. Sed quum nec singula quaeque, quorum in ea quaestione ratio
habenda crat, satis respexerit, et in nonnullis etiam erraverit, ne ipse quidem rem ad liqui-
dum perduxisse, immo ut novum ejus examen instituatur, invitasse videtur. Ad vitam enim
Ciceronis rem plane levem esse, nemo judicabit, qui rerum quae necessitudo fuit Catilinae
et Ciceroni, non ab eo demum, quo conjuravisset ille in rempublicam, tempore exstitisse
reputaverit. Disputanda autem quae essent de ea, describenda esse ita videbantur, ut pri-
mum quaereretur de ingenio et ratione Ciceronis, num credi per ea res posset, deinde de
auctoritate Fenestellae et Asconii, num altera utra potior videretur, tum rerum et tempotum
num qua necessitas ad defendendum Catilinam Ciceronem adigere potuisset, denique de locis
apud ipsum Ciceronem, quorum aliquod esse ad rem profligandam momentum videretur.

Cum nihil tam incorruptum esse debeat iu republica quam suffragium et sententia,
intelligere se negat Cicero,⁴] cur qni ea pecunia corruperit, poena dignus sit, qui elo·
quentia, laudem etiam ferat. Sibi quidem hoc plus mali facere videri, qui oratione, quam
qui pretio Judicem corrumpat, quod pecunia corrumpere prudentem nemo possit, dicendo pos-
sit. Haec tamen tam egregie disputata magnopere erraret, si quis per totam vitam suam
Ciceronem sibi pro norma quasi et regula sumsisse crederet. Constantia enim non ea fuit
animi virtus, qua maxime excelleret, neque per factiones reipublicae et oratoria adeo officia
facere poterat, quin mutaret nonnunquam sententiam et ab altera parte in alteram transiret.

Unde iam in oratione pro Cluentio quod summo studio defendit J'ndicium Juniannm,
idem antea alio loco et tempore non dubitaverat maximae infamiae accusare. Errare enim
veliementer, ait (pr. Cluent. 50, 1³9), si quis in orationibus, quas in judiciis habuerit, au-
ctoritates ipsius consignatas se habere arbitretur. Omnes enim illas orationes, causarum et

1) Colligitur boc ex eo, quod Catilina, qui, praetura perfunctus, Africam proviaetan aarum eaaet, ponc
reditum atatim ex ea consulatum petiturus erat, id quod per leges non licebat, nial ate-m· mint-n-
post praeturam exacto.

8) mre ot· Cicero Tam. Ι, p. lav—1³9. ed. nu.

8) Epistola ad Middleton. p. 2⁷.

ί) De republ. ap. Amin. Marcell. xxx, 4. p. ⁴8⁰ et 401 ed. orem

