ipsa Catilinae adolescentia laborabat, mox etiam gravioribus criminibus aucta est, idque ali·
quanto jam ante quam conjurationis conflatae ab eo in rempublicam fama percrebuisset.

-De injuriis enim, quibus Africam provinciam vexavisset, tam graves rumores jan unte
ipsius reditum Romam pervenerant, ut actione, quae parabatur ab Afris, in eum instituta,
vix salvus fore videretur. De ipso enim jam absente in senatu conquesti erant legati Afro-
rum, gravissimisque ut senatus decretis notaretur effecerant (Cic. or. in tog. cand'. et Ascon.
p. 85 et 89). Reverso igitur L. Volcatio Tullo M. Aemilio Lepido consulibus, anno exeunte
66 ante Chr-7¹] quum petiturus esset consulatum, habito a L. Volcatio consule consilio pu-
blico, petendi ei potestas adempta est. Res igitur eo deducta est, ut salus ejus a judicio
repetundarum, hinc in eum instituto, penderet. Sed aliae accedebant, quibus sama ejus
vexaretur, criminationes. Duarum ²) enim illarum, quarum altera Jam Lepido et Volcatio
cons., altera anno post, Torquato et Cotta cons., sacta est, conjurationum alterius, quae
>Nonis Februariis hujus anni erumperet, Catilinam conscium fuisse, nemo nesciebat,³] quam·
quam ipsae illae conjurationes non ita in lucem venerant, ut earum qui participes fuissent,
convinci possent.

Quodsi igitur nihilo secius fuerunt e nobilissimis homiuibus,⁴) qui testimonium dice-
rent in ea causa pro Catilina, non movisse eos videtur nisi ipsa ejus nobilitas. Cicero autem
nou erat e nobilium numero, eorumque invidiam fortasse auxerat, quod et anno superiore legi
patrocinatus erat Manilii, et hoc anno Cornelium, nobilitati non minus invisum, contra acer-
rima amplissimorum hominum studia defenderat. Videndum est igitur, quid illa valeat ad
Atticum epistola (1, 2), in qua non solum defendendi illud Catilinae consilium, verum etiam
spem profitetur fore, ut rationibus inde suis in petendo consulatu subveniat. Sunt autem in
ea non pauca, in quibus haereas et quid de iis statuendum sit, fere nescias.

Exordium faciunt verba: „L. Julio Caesare C. Marcio Figulo consulibus filiolo me
auctum esse scito, salva Terentia.“ Ex quibus si quis epistolam ad annum 64 a. Chr., quo
Caesar et Figulus consules fuerunt, referret, id quoqne, de quo in sequentibus sermo est,
Catilinae defendendi consilium ad annum eum revocare deberet, et repetundarum causam
quum anno constet antecedente peractam esse, de alia illa cogitandum esset, qua Catilina
propter Sullanae aetatis foeditates reus a Lucceio inter sicarios factus est (Dio Cass.
xxxvll, 10. Cic. pr. Suu. 29, 91). Quae tamen causa cum nonnullis demum mensibus ὅ)
post habitam vcirca medium annum 64 a. Chr. in toga caud. orationem acta sit, eo igitur
tempore, quo tum consularia ⁶) anni illius comitia dudum habita et Cicero cum C. Antonio

1) Torquato demum et Cotta cons. rediisse Catilinam, statuerat Manutius, Cic. pr. Coel. 4, 10 loco per-
motus5 bic autem non sermo est nisi de causa repetundarum. Unde jam Malaspina muntium refutavit.

Β) Duas autem fuisse, quarum altera Kal. Jun„ altera Non. Febr. erumperet, ex Suet. Caes. c. 49 ρι-
tere videtur. Ab aliis eae confunduntur. salust. Cat. 18. Dio Cass. XYXVI, 27. Ctr. Cic. pr. Sull-
24, 68.

8] Cic. pr. sulla 27, 64. Ascon. ad orat. in tog. caud. p. 83 et 93.

4) Pr. suna 29, 81. „Accusnti sunt omnes consulares. — ,ultum-unt, inquit, Catilinae illumque lamo-t.
Nulla tum patebat, nulla erat cognita conjuratio: defendebant amicum, aderant supplici, fortasse au-
daci, at aliquando amico-‘⁶

3) Ascon. nd orat. in tog. caud. p. 92. „Hujus autem criminis periculum, quod objicit cicero, pauco·
post menses Catilina subiit.“ λ

8. Ascon. p. 92. „Post effecta enim comitis consularia et Catilinae repulsam fecit eim reum iuter nien
rios 1.. nueceJus pannis eruditusque, qui postea consulat-iun quoque petiit.“

