temporum esse, non bominum ipsorum ae patronorum. Ex eadem oratione apparet (17, aa*
50), eundem Ciceronem, qui quocunque modo Cluentium jam expurgare studeret criminibus
adversarium quendam Cluentii antea contra hune defendisse, in quo fieri non potuerat,
quin iis, quae in Cluentiana demonstravit, prorsus contraria afferret. C. Antonium, colle-
gam in consulatu, in oratione in toga candida gravissimis conviciis proscidit, sed eundem
tamen et antea adjuverat praeturam petentem (Ascon. ad or. in tog. caud. p. 85] et postea
repetundarum exMacedoniae provinciae administratione reum defendit, quamvis scelerum
ejus ¹) minime nescius. Gravioris etiam inconstantiae fuit, quod Vatinii ²) postea et Ga-·
binii ³) patronus exstitit, quibus ne Catilinam quidem acrius antea insectatus esset. Quid
quod ambitus quosdam in consulatu petendo compertos defensurus, quaerenti Attico, quid
dicere pro iis posset, Jocose fere respondit „ne vivam si scio. ln illis quidem tribus libris
[de orat.) quos tu dilaudas, non reperio-'⁶ (ad Att. lv, 16. ad Q. fr. ΙΙΙ, 3). Quodsi quis
igitur vel propter inconstantiam, quam defenso Catilina admisisset Cicero, vel quod reo,
qui multis nominibus mule audiret, patrocinatus esset, rem ipsam minus credibilem esse cen-
seret, exemplis illis facile refelleretur.

Fenestellae et Asconii si comparantur inter se auctoritates, altera dici non potest
alteri multum praestare. Est sane Fenestella antiquior scriptor, non plus tamen viginti vel
ad summum triginta annis,⁴) eaque quamquam aetate vivebat, qua de Cicerone multa ab
iis ipsis, qui rebus ejus interfuissent, cognoscere posset,⁵) neglexisse tamen etiam videtur,
quibus non sine fructu usus fuisset. Asconius autem quum res potissimum, quae per oratio-
nes Ciceronis commemorarentur, bistoricas θ) explicandas sibi sumsisset, hoc ipso admoni-
tus est, ut multa quoque quae diligentiam fugissent aliorum historicorum, examinaret et in
lucem protraheret. ln quo non temere eum versatum esse, ea ipsa argumento sunt, quae
contra Fenestellam, quo facere non poterat, quin nonnunquam auctore uteretur, passim mo-
nuit. Sic ad orat. in Pis. p. ¹3 „Fenestella quidem posuit hanc inter eas orationes, quas
dixit Cicero L. Domitio App. Claudio cons. ultimam. Sed ut ego ab eo dissentiam, facit
primum, quod Piso reversus est ex provincia Pompeio et Crasso consulibus, Gabinius Do-
mitio et Appio, hanc autem orationem dict-am esse ante Gabinii reditum ex ipsa manifestum
est, deinde quod magis naturale est, ut ipso recenti reditu invectus sit responderitque in-
sectationi ejus, qua revocatus erat ex provincia quam post anni intervalluin.“ Csr. prae-
terea de die, quo Clodius a Milone interfectus sit, ubi acta magis et ipsam orationem, quae
actis congrueret, quam Fenestellam, sequenda putavit, p. 32, denique de anno aetatis, quo
S. Roscium Cicero defenderit, Gell. XV, 28.

Satis gravem igitur, vel Fenestella certe non leviorem auctorem de his rebus Asco-
nium fuisse patet. Singulari vero fonte usus est, de quo operae pretium est, verbo mo-
nere. Exstabant enim Asconii et paulo post etiam Quintiliani temporibus causarum, quos

l) pr. Flacco 2, 5. 38, 8³. pr. Sestio 3, 8. 13. ad farn. V, ³, 2. 3, 6, 3. ad Att. l, 12, 1. 2. ΙΙ, 2, 3.

2) Aeg-re se de eo excusabat Lentulm ad sam. l, 9, 4 sq. ad Q. fr. 11, 1⁶, 2. Causam ille dicebat de
eolalitiis. schol. Βοὴ. pr. Planc- p. 262.

8) pr. Rabir. Post. 8, 19. 12, 3³. v

4) Post Augusti mortem scripsit: fragm. 18, Plin. Η. Ν. Vlll, 48, 74. cf. Ascua. p. 2⁷ ed. Orelli.

⁵) Fragm. 2⁶ ap. Plutarch. Crass. c. 5.

e) Asconium intelligo, quem Mauwigius vindicavit, non Pseudo-Asconium illum, verrinarum interpretem.

