4

objiceretur, eratque absoluta. Haec Fabia, quia soror erat Terentiae Ciceronis, ita dixit:
etiamsi culpa nulla subesset. Ita et suis pepercit, et nilnlo levius inimico summi opprobrii
turpitudinem objecit.“ Ad eandem vero causam pertinet locus Q. Ciceronis de pet. cons.
c. 3. „Nullum in locum tam sanctum ac tam religiosum accessit, in quo non, etsi in aliis
culpa non esset, tamen ex sua nequitia dedecoris suspicionem relinqueretf‘

In quo error primum non praetermittendus esse videtur, qui a Manutio olim admis-
sus (ad Att. l, 19, 9), Tunstallo quoque (Epist. ad Middl. p. 2⁷) imposuit. Cicero enim
quum, ut senatum de absoluto Clodio consolaretur, bis ¹] absolutum esse Lentulum, bis
Catilinam admonuisset, de industria hoc factum esse Manutius contendit, ut tertiam illam
Catilinae absolutionem silentio praetermitteret, ne Fabiae videlicet, Terentiae uxoris sorori,
turpem impudicitiae notam inureret, itaque adstipulantem habu'it Tunstallum, ut argumentum
adeo, qnod ex silentio Ciceronis de Catilina in causa repetundarum a se defenso repetivit
Asconius, inde nihili esse demonstraret. Uterque vero in eo salsus est, quod dc Fabia tan-
tum illa in judicium vocata, ,nusquam de Catilina sermo est, ut hoc saltem loco nihil Cicero
de industria tacuisse videatur.

Fabiam quis defenderit, utrum ipse Cicero, quem Terentiam jam ante iter ab eo in
Graeciam ct Asiam susceptum uxorem duxisse, recte a 'l'nnstallo docetur (Epist. p. 12), an
alius quispiam, in medio relinquendum est. Illa vero si accusata est eo tempore, quo tum orator
Cicero inclarescere coepisset, tum Terentiam in matrimonium duxisset, quid probabilius, quam
ad Ciceronis potissimum eam eloquentiam confugisse? cf. Plutarch. Cat. min. c. 19. Fabiam au-
tem sive defendit Cicero, sive non defendit, illud extra dubitationem positum esse videtur, ma-
gis inimicitiae quam amicitiae ejusmodi rem causam esse potuisse. ²) Infamia vero, qua

de eisdem virginibus quaereret, isque et utramque eam et praeterea complures alias, nimia etiam, ut
existimatio est, asperitate usus, damnavstf‘ ldem enim judicium fuisse patet, in quo Crassus orator,
septem et viginti annos natus, Liciniam virginem defendit (Cic. Brut. ⁴23, 160). Contra pertinere vi-
detur ad illum orationis Catilinariae locum virginum illud judicium, ex quo Μ. Piso maguam laudem
adeptus esse fertur. (Cic. Brut. 67, 286). Hoc si ad Fabiam qnoque istam pertineret, pateret simul,
qno anno ea absoluta fuerit. peculiaris autem causa misse videtur Fabiae, et Catilina, qui anno 88

a. Chr. praetor fnit, quum adolescens rem curn ea habuisse dicatur, haud dubie aliquanto prior. Unde
praeter locos supra allatos nibil facere videtur ad illam Fabiae causam, nisi Plutarchi locus (Cat.
min. e. 19 cf. Fen-rat. Epist. lll, 12, p. 20³), ubi Cato dicitur ἔνο-τάς nou Κλωδίῳ ‘tq‘i δημαγωγῷ

κινοῦντι καὶ ταράττοντι μεγάλων ἀρχὰς νεωτερισμῶν καὶ διαβάλλοντι πρὸς τὸν δῆμον ἱερεῖς καὶ
ἱερείας, ἒν οἷς καὶ Φαβία, Τερεντίας ἀδελφὴ τῆς Κικέρωνος γυναικὸς ἐκινδύνευσε, τὸν μὲν Κλώ-
διον αἰσχύνῃ περιβαλών, ἠνάγκασεν ὑπεκστῆναι τῆς πόλεως ‚ τοῦ δὲ Κικέρωνος εὐχαριστοῦντος, τῇ
πόλει δεῖν ἔχειν, ἔφη, χάριν αὐτὸν, ὥς ἐκείνης ἕνεκα πάντα ποιῶν καῖ πολιτευόμενος. De quo
loco aperte salsus est Ferratius l. l.‚ alium dici Clodium ratus, non Publium illum, qui tum tribunus
plebis esse non potnerit. Tribunum vero plebis fuisse Clodium, pontifices ita increpantem, Plutar-

chus nusquam dixit3 immo de ternpore cogitandum esse apparet, quo Clodius ipse pontificum auctori—
tate (ad Att. 1, 13 „res ex senatus consulto ad pontifices relata, idque ab iis nefas esse decretum “)
incesti accusatus esset, et quamvis absolutus, magna tamen infamia laboraret. In qua causa quum Ci-
eeronem quoque adversarium habuisset, fuit sane, qnod illam etiam Fabiae absolutionem in concione
quadani sua criminaretur. concionum vero ejusmodi mentionem facit lpse Cicero ad Att. 1, 14, 5.

Ι) ad Διί. l, 16, ⁰. in Pis. 39, 95.
2) Adde quod Asconius narrat p. 84. cf. p. 9⁰ Quint. Cic. de pet. cous. c. 8.

