1ucere.“ CuJus tamen lectionis sensus quum paullo contortior esse videretur, codices auten
non omnes in ea consentirent, non defuerunt, qui corrigere conati, loco inde maJ'orem et
simplicitatem et perspicuitatem afferre sibi viderentur. Fuit igitur Jam ante Manutium Sebast-
Corradus, qui emendaret „si judicatum, erit huberi rationem licerc3“ eamque emendationem
sic defendit copiosa adnotatione Leonard. Maiaspina, ut ea potissimum de causa vulgatam
lectionem rejiciendam esse censeret, quod ipsa absolutio non suffecisset, ut Catilinae consu-
latum petere liceret, sed ut antea jam Volcatio et Lepido cons. sactum esset, ita nunc quoque
decerni, ante omnia oportuisse a senatu, num inter candidatorum numerurm nomen ejus referri
posset. Ciceronem igitur, si dixisset, „si Judicatum suerit meridie non lucere“ nihil prorsus
dicturum fuisse, quippe quum absoluto quoque a judicibus Catilinae venia haec a senatu
exposcenda fuerit, ut consulatum denuo ambiret. Cui tamen rationi fidem vix habueris. Quum
enim legibus quibusdam sancitum esset, cui omnino magistratus petere liceret, legibus tantum
iis neglectis, petentium *aut ratio plane haberi non poterat, aut ut haberetur, singulari quodam
senatus decreto opus ernt. Neque dubium est, quin Catilinae ex Africa reverso consulatum
continuo petere licuisset, nisi eae provincialium querelae ad senatum delatae fuissent, quae
hunc, ut rationem ejus haberi vetaret, commoverent. In libro enim de claris oratoribus (moi)
quod futurum fuisse dicitur, ut Glaucia in praetura consul fieret, si rationem haberi licere
Judicatum esset, id ipsum confirmat. Res enim quum legibus repugnaret, singularis in eam
venia opus fuerat. Absoluto igitur Catilinae dubitari non potest, quin petendi quoque con-
sulatus potestas fuerit. Mureto autem quod placuit „si judicatum erit licere“ nihil et ipsum
nisi conjectura est, neque codicum auctoritate — nam ii, ad quos provocat, „si judicatum erid
merid lucei-e“ habent —- neque rei ratione confirmata. Verba enim illa sive eo sensu accepit,
quo Malaspina „rationem haberi licere“, eadem quoque ratione refellitur, sive judicii repetun-
darum eventum intellexit, opponi potest, judicium nou de eo iactum esse, num liceret Catilinae
certo competitori esse, sed num poenas Afris daret necne.

Dubitari igitur vix potest, quin verior habenda sit illa, quam Orellius quoque reti-
nendam censuit, lectio „si judicatum erit meridie non lueere.“ Haec autem si praestat, et
si apparet ex ea, plane incredibile tum illud visum fuisse Ciceroni, absolvi posse Catilinam,
patronum qnoque haec scribentem eum a Catilina nondum constitutum esse intelligitur. Con-
sociai·i igitur haec verba cum iis, quae in secunda epistola leguntur, non alio modo possunt,
nisi si tum demum, quum priorem ad Atticum epistolam dedisset, causae suae a Catilina pa-
tronus electus est. Sed quum hoc jam ante superioris anni exitum exspectaretur, ut repetun-
darum postularetur Catilina ab Afris, neque actio ejusmodi institui posset, nisi longiore quodam
temporis spatio dato, num ita credibile est, tum demum, ιιι causam ejus diceret, rogatum esse
Ciceronem a Catilina, quum testimonia quaeque et subsidia ab accusatore collecta essent ¹ss

Hoc autem Tunstallum quoque [p. 25] ita offendit, ut rem eam quo expediret, mira
plane comminisceretur. De Catilina, inquit, mirum est quod dicit Cicero. ,5Catilina, si
iudicatum erit, meridie non lucere, certus est competitor.“ Et tamen hune talem, tam mani-
festis criminibus coopertum, „hoc tempore,“ inquit, „Catilinam, competitorem nostrum, defen-
dere cogitamus.⁴·‘ Quid vero? nullumne hic (Middletonum alloquitur) colorem das? et tamen
legitima erat defensio. Nam ista ita legenda videntur ‚,Catilina, si judicatum erit meridie“

1) Ιιι Verria saun Hortensio ab initio partes delatas esne aereum-1⁸, ex ipsa divinatione in Caecilium apparet.

